---
title: 人生哲理
date: 2026-02-14 09:00:00 +0800
categories: [Reading, Computer Science]
tags: [专业素养, 自我提升]
layout: book-note
book_id: soft-skills
chapter: 7
summary: 名言警句，人生哲学

---

## 就算被人当成傻瓜又如何
随着时间流逝，那些原本让你不适的东西，你最终都会应付自如。你需要足够的时间和意愿去克服尴尬，直到它们不再让你感到局促不安。在第一次做某件让自己不自在的事情的时候，你可能无法想象终有一天自己竟然觉得做起这些事儿来如此怡然自得。你会误导自己认为“这不适合我”或“别人在这个领域有天赋，而我没有”。你必须学会克服这种想法，认识到大多数人在第一次面对挑战时都需要克服这样的不适感，尤其是他们面对一大群人的时候。随着时间流逝，一切都会更容易。如果你忍住坚持下去，如果你坚持写博客，如果你坚持上台演讲或者制作YouTube视频，最终你不会再感到“这不舒服”，甚至会觉得“这很自然”。

### 别太在意
很简单，别太在意。别在意自己站在大庭广众之下可能会哑口无言，别在意别人看了你的博客后会觉得你的文章漏洞百出、你自己愚蠢至极，别在意别人会嘲笑你，因为你已经准备好和他们一起嘲笑自己。同样地，我知道这事说起来很容易，但是我们还是要剖析一下。首先，如果你看起来像个傻瓜，那最糟糕的情形会是什么？你不会因为让自己出丑而受到身体上的伤害。无论你在讲台上演讲得多糟糕，也没有人真的在乎。诚然，站在讲台上抖抖索索、汗如雨下可能会让你看起来很可笑，而当这一切都结束的时候，没人会记住这些。

如果你想成功，你必须要学会收起自己脆弱的自尊心，勇敢走出去，别害怕让自己出丑。每一位著名的演员、音乐家、专业运动员和公共演说家都曾有过表现不佳的时候，他们自觉地选择了走出困境，尽力而为。成功终将会来。你不可能专注做某件事而毫无长进，你只要坚持足够长的时间就会有收获。你的生存之道就是不必太在意。别害怕被人看作傻瓜。

## 心态

> 信念决定思想，
> 思想决定言语，
> 言语决定行为，
> 行为决定习惯，
> 习惯决定价值，
> 价值决定命运。
{: .prompt-info }
### 积极
积极思考问题的根源是这样一种信念——你比你随处的环境更伟大。这种信念让你总能先看到事物好的一面，因为无论身处何种环境，你都有能力改变自己的未来。这是人类成就的最高信念，是世界上最强大的力量。这种信念能让你利用这种力量，这股力量就静静地躺在你的心田，却又不那么虚无缥缈。

积极的心态就是来自于这些想法的积累，随着时间的推移这些想法会由内向外地彻底改变你。当你拥有一个积极态度的时候，你就不是活在与现实分离的虚幻世界里，而是生活在一个最理想的世界里，一个你能看到的最理想的未来世界，一个你一直以来都在苦苦追求并努力实现的未来世界。

从更现实的层面来讲，积极思考就是选择从好的一面（而不是从坏的一面）去思考问题。你对生活中遇到的每一种状况都可以有自己的理解。这些状况本身并不存在“好”或者“坏”。是你自己来解释这些状况，所以是你决定它是“好”的还是“坏”的。一个持有积极心态的人看到的好的一面往往比坏的一面要多，并不是因为这些状况客观上就是好的，而是因为他们认识到他们有选择的权利。

但是只要你愿意选择，你一定会有力量选择更积极的想法。现在你可以停下你手头的活儿，想象一下积极的想法。关键是有目的地、积极地尝试着一整天都怀着这样的假想。重点是提醒自己，尽管你可能无法做到在任何情况下立刻控制自己做出反应，但是你确实可以控制如何有意识地去选择你想要怎样的体验。越频繁地练习这种思维方式，你就越容易给自己假想出一幅积极的画面，然后你就能看到一线曙光，你就能越容易把它变成你的一个习惯。于是，在你面对任何事故或者不幸时，你就越有可能做出积极的反应。你可以训练你的大脑从更积极的而不是从消极的角度看待问题。

### 改变自我形象

> 如果你重复做一件事同时假装你已经是自己想成为的那样的人，你最终将变成那样的人。
{: .prompt-info }

设定一个你想成为的清晰形象。你的大脑有惊人的能力去寻找摆在它面前的任何目标。你只需要想象一下这些目标，直到这个目标足够清晰到让你的大脑能够带领你走向你需要走向的那条道路。

为你树立一个理想形象。在你的脑海中牢固地树立起一个形象——“这就是我想要成为的形象，没有什么能够阻止我”。想象一下你自己更坚定、更有自信地走进房间；想象一下你优雅地跳跃着、奔跑着，而不是将自己绊倒；想象一下你可以激励别人，可以非常时尚。不要给自己设定任何的人为限制，除非是那些你没有办法改变的身体特征（例如，不要把自己想象成个子很高，除非这么做能让你感到更自信。只是别指望这么想真的能让你长高。）

一旦你在自己的脑海中设立了这样的形象，接下来的任务就是开始执行“仿佛”模式。“仿佛”你已经变成了你想变成的那个人。无论是言行举止，还是穿着打扮，都像你想成为的那个人一样，甚至像你想成为的那个人一样刷牙。不要太关注现实是怎么样的，不要太在意别人如何议论你的“变化”；相反，假装你已经达到了你想要的目标，你的新行为只是这个新个性的自然延伸。

你还要给自己很多正面的肯定，这会在你潜意识深处植下你的新思维模式的种子。事实证明，正面的肯定不是胡言乱语，你的大脑会真的开始相信你告诉它很多遍的东西。还记得我说过的改变信念是多么难的一件事吗？如果持续传递一致的信息给你的大脑，你就能改变自己的信念。

> **潜意识**
>
> 如果你常常说自己笨或者说自己健忘，你的潜意识就会相信事实的确如此。
{: .prompt-info }

## 恋爱
在行为上体现出自信，用一种自然随和且充满自信的态度与别人交往。“我自己感觉很好，我不需要你，但是我觉得你挺有意思的，所以我想更好地了解你。”（当然我不会真的说出这句话。）

关键是你要真正表达出这个意思。你必须要对自己表现出足够的自信，你真的相信你不需要别人给你带来快乐。你必须要相信你和别人在一起是因为你能给对方的生活带来好处，当然这并不意味着你自认为你是上帝恩赐给别人的礼物……来填补空白，但这确实意味着你对自己足够尊重，你只出现在自己想去的地方，你只想和想和你在一起的人相处。

做一个绝望的、缺乏自信的人，你可能会发现自己真的孤立无援。如果你发现你面试的对象就像大街上一个垂死挣扎的乞丐一样祈求你施舍给他工作岗位，你也会觉得他很惹人生厌。

## 面对失败

> **面对失败**
>
> “要么赢，要么学。”
{: .prompt-info }

我甚至不再认为失败还是一个选项。我已经认定，在任何特定的情况下，如果我放弃，我只会失败，但不管结果如何，只有两种选择。第一，我会成功，这显然很棒。但是，第二，或许更重要的是，我会得到一个学习的机会，一个提升自己的机会。我对其中任何一个都能接纳，所以从这个意义上说，我不能输，我不能失败。

> 学会拥抱失败、期待失败、接受失败，并准备直面失败。将自己暴露在失败的环境里。去做那些让你不舒服的事情。
{: .prompt-warning }
## 斯多葛主义

> 感受你的情绪，但不要被它左右和羁绊。
{: .prompt-info }

如果你遵循斯多葛主义的理想生活模式，确实没有什么能够伤害你，因为斯多葛哲学告诉我们：只能允许那些我们选择可以伤害我们的东西伤害我们，因为恰恰正是我们自己对事件的解释导致我们将此事件视为“好”或“坏”。

> **马可·奥勒留**
>
> 选择不受伤害，你就感受不到伤害。感受不到伤害，也就没有受
{: .prompt-info }
过伤害。

过去，周围人们在做蠢事或者以某种方式不公正地对待我时，我都会感到怒不可遏。现在我只是把他们的行为看作是他们的选择，是对我的考验——只要通过了考验我就可以变得更加强大。

当你全神贯注做最好的自己而不担心事情的结果时，当你坦然接受命运带给你的一切并学会热爱命运时，从此你就没什么好担心的。无论发生什么事，你都可以置之不理，你会想尽办法充分利用好它。这意味着你永远不会感到沮丧或哀伤，只是你会拥有一定程度的情绪掌控能力，可以帮你缓解来自负面情绪的冲击。‘

斯多葛哲学会让你变得无比坚强。斯多葛主义的信条之一就是你应该将自己置于一贫如洗的窘境之中。斯多葛主义者相信，你不应该让自己太过舒适，这样才能让自己为了变得更强大，为可能发生的事情做好准备。

最终，斯多葛主义会让你达成内心的平静。当你把自己从结果中分离出来，当你愿意对那些无法掌控的事情坦然放手，当你不再依赖命运，当你学会接受现实而不是与生活和现实奋起抗争的时候，你会感受到一种莫可名状的内心平静。这就像生活在一个平行宇宙中。当人们告诉我对某事感到焦躁不安、大发雷霆或者心烦意乱时，我几乎无法想象那是一种怎样的情绪。我大约能够模模糊糊地回忆起自己曾经花费生命中一半以上的时间沉湎于那些消极情绪中，但我现在很少产生这些情绪，这让我也感到惊讶。现在，即使产生了负面情绪，我也会立刻做好自我调节。

我们都在几乎相同的环境和限制条件下生活。你和我最终能掌控的只有我们自己的思想、我们对自己所经历过的事情的解释和我们的行为。

当你遇到挫折或麻烦时，花一点儿时间思考并确定你将如何解释它。关注每一天每一刻，把你的一切都奉献给你所做的每一件事，这样你就是在积极寻求与斯多葛学派所宣称的德性（arete）（大致可以翻译为“卓越”）共存。选择以勇气来面对恐惧。让你的每一刻都充满意义。为自己构建出坚如磐石的强大内心，让自己坦然面对不可预测的财富上的跌宕起伏。

> 尝试练习接受。当一件你不喜欢的事情发生时，如果它超出了你的掌控范围，不要与之抗争，尝试去接受它，随它去。仅此一项就能大大减轻你的压力。
{: .prompt-info }
