---
title: 营销自己
date: 2026-02-11 14:00:00 +0800
categories: [Reading, Computer Science]
tags: [自我营销]
layout: book-note
book_id: soft-skills
chapter: 2
summary: 如何营销自己
---

> [!quote]
> 
不要让“不是专家”成为放弃自我营销的借口。无论你身处自己职业生涯的哪个阶段，你都可以从营造和传播自己的品牌中获益匪浅。
#### 细分市场
1. 选择某个细分市场，然后以它为核心建立你的品牌，越有针对性越好。如果能充分聚焦，你就可以直接向受众传达信息，也能更轻松地建立品牌的认知度。
> [!example] 创建品牌的步骤
> 
● 明确要传达的品牌信息。
● 挑选细分市场。
● 创建品牌口号。
● 创建电梯内销售概要。“电梯内销售概要”是指用两到三句话概括一个产品、一个提案或一个项目，以便于在很短的时间里（乘坐电梯的工夫），向潜在的买家或赞助人做介绍。
● 创建视觉符号（即标识）。
2. 为了打造你的“电梯内销售概要”，你得好好想想自己能提供什么价值。你有哪些独一无二的特质？大家可以预期从你这里获得什么？在你的“电梯内销售概要”里你一定要讲明你是做什么的、你能带来的独特价值是什么。
3. 只有在明确了自己品牌的核心内容之后，你才可以创建品牌的视觉符号。你创建的视觉符号应该代表目前为止你为自己的品牌所定义的一切。视觉符号有助于传递品牌信息，并作为你的品牌所代表的视觉提示。
#### Youtube
> [!example] Youtube发布视频
> 
● 选择要录的视频主题；
● 写好视频的脚本或提纲；
● 录视频；
● 剪辑；
● 把视频上传到YouTube上；
● 给视频想一个标题，写好视频的简介，给视频打好标签；
● 定好视频的发布时间；
● 把发布的视频分享到社交媒体
#### 社交媒体
下面是可以通过社交媒体分享的内容来提升关注度：
> [!example] 社交媒体分享
> 
● 博客文章：转帖一些博客文章，或者自己的博客。
● 新闻报道：转载一些有趣的文章，尽量与你的细分领域有关，或者与软件开发相关。
● 励志名言：名人名言，特别是鼓舞人心、非常流行的名言警句。
● 技巧、小窍门：任何你所了解的特殊技巧或者知识，别人会很欣赏。
● 幽默故事：发一点儿幽默故事挺不错的，但是一定要确保确实好笑，另外千万别冒犯别人。
● 吸引人的问题：这是一个很棒的吸引你的听众并和他们互动的方法。
● 自己的一些推广活动：别太多，并且跟其他内容混合在一起。
#### 安排更新计划
Buffer能够一次性安排好我的社交媒体更新计划。当新的一周开始的时候，我会浏览所有我希望分享到自己的社交媒体上的各种内容，再创建一个各种内容的集锦。我会计划好在这一周内的不同时间发布这些内容。当我发现一些有趣的值得分享的东西时，我可能会临时增加内容，不过每周我都确保自己每天在每个社交网络至少发布两篇内容。同时我还设置：当我发表新的博客文章或YouTube视频时，这些内容被自动分享到我的所有社交网络上。
```cardlink
url: https://publish.buffer.com/all-channels
title: "Buffer - Log In"
description: "Log in to access your Buffer account"
host: publish.buffer.com
favicon: https://static.buffer.com/login/public/favicon.svg
```
