---
title: 说“是”
date: 2026-02-13 10:00:00 +0800
categories: [Reading, Computer Science]
tags: [专业，职场]
layout: book-note
book_id: clean-coder
chapter: 3
toc: true
summary: 什么时候应该说“是”
---
## 识别“缺乏承诺”的征兆
在承诺做某事时，应当留意自己的用词，因为这些用词透露了我们对待承诺的认寘程度。实际情况当然不只是注意在我们所说的话中是否含有某几个词这么简单 但如果在其中找不到这几个神奇的词，很可能我们自己根本就没把承诺尤当真，或者，这表明我们可能不相信这些词具备的功效。

以下示例中包含的几个用词和短语，会透露“缺乏承诺”的蛛丝马迹，要注意搜寻：
1. 需要/应当。“我们要把这活做完。“我需要减肥。”“有人应当去负责推动这件事。”
2. 希望/但愿。“希望明天我能完成这个任务。”“希望改天我们能再见面。”“但愿我有时间做这件事。”
3. 让我们（而不是“让我”）。“让我们回头再见。”“让我们把这事做完。”

## 未能实现承诺的原因

1. **之所以没成功，是因为我寄希望于某某去做这件事**：
   你只能承诺自己能完全掌控的事。比如，如果你的目标是完成一个还依赖于另一团队的模块，那么你无法承诺自己既能够完成这个模块，还能实现该模块与其他团队所负责模块间的无缝集成。但你能承诺自己会采取一些具体行动来达成最终目标。你可以承诺以下内容。

   - 和基础设施组的坐下来，花一个小时，彻底厘清模块间的依赖关系。
   - 创建一个接口，对模块与其他团队负责的基础设施间的依赖关系进行抽象。
   - 在本周内，至少和负责构建的同事碰头三次，确保你对代码的改动没有影响整个构建系统。
   - 编写自用的构建脚本，对模块进行集成测试。

   如果最终目标依赖于他人，那么你就应该采取些具体行动，接近最终目标。

2. **之所以没成功，是因为我不太确信是否真能完成得了**：
   即使目标无法完成，你仍能全力前进，离日标更近些。而弄清楚目标能否达成这件事，便是你可以采取的努力行动之一。

   如果无法在发布前修复佘留的 25个bug，你也该坚持努力采取以下行动，缩短与最终目标的距离。

   - 把这 25个bug全部过一遍，努力重现这些bug
   - 和发现的QA一起坐下来，看下bug重现时的现场。
   - 用本周能支配的全部时间，尝试逐一修复 bug

3. **之所以没成功，是因为有些时候我真的无能为力**：
   这样的事情时有发生。有些事情先前你可能没预料到，这很现实。但如果你仍然希望自己能够不负众望，那就赶紧去调整别人对你的预期，越快越好！

   如果你无法兑现承诺，那么最重要的就是尽早向你的承诺对象发出预警，越快越好，越早越好。你越早向各利益相关方发出预警信号，整个团队就越有可能抓住机会，中止并重新评估当前的活动，并决定是否采取些措施或做出些改变（比如调整优先级）等。这么一来，你仍有可能达成之前的承诺，或者，用另一个承诺来代替先前的承诺。

   在此，有一点相当重要：如果你不尽早告诉他人可能的问题，就错失了让他们帮助你达成目标、兑现承诺的机会。


> 专业人士不需要对所有请求都回答”是”，不过，他们应该努力寻找创新的方法，尽可能做到有求必应。当专业人士给出肯定回答时，他们会使用承诺用语，以确保各方能明白无误地理解承诺内容。
>
{: .prompt-info }
